
（需要修改）

## 写作动机

### 回忆
初中时期的我是十分傲娇的 ———— 直到初二那年，我第一次去芜湖参加 NOIP 复赛，
当我踌躇满志的走出考场，迎来我的却是一个莫名其妙的\ 0 分（爆 0）。
我几乎不敢相信眼前的事实，那也是我人生第一次遭遇打击。

后来从同学那里我才知道，可能是我误用了文件操作，但是具体错在哪里，
程序没有拷贝出来，我也不知道在哪里学习，我看到有同学在读小红书，
是我手里那本的高级本，而当我想去看是，他居然不让我看。

听说这本书在芜湖有卖，那个时候我家里还没有互联网，这本书几乎是我获取外界信息的唯一来源，
但是我和我妈在芜湖找了半天的书店，也没有找到这本书。
直到两年后，网上购物兴起，我才陆续在当当上买到这本、

但那时已经太晚了。

### 教育的指责

以上所说的是这本书由来的主要原因 —— ``信息不对称''。
经济、地理甚至法律[1]，都有可能扩大这种现象。
我认为教育的职责之一，就是尽可能的消除这种信息不对称。
幸运的是，随着互联网，维基百科，自由软件和在线教育等发展，这种不对称已经得到很大程度的缓解。

[1]: 互联网之子


## 关于本书

### 传统书籍的缺陷

（纸质书与电子书？
（交互？

1. 知识结构是网状的（准确的说，是 DAG （directed acycline praph，图论术语，有向无环图），书中所呈现的过程是线性的。。。无法量身制定学习线路。。。。。
。。。。只能从网络中寻找出一条 ``最佳'' 线路。。 
。。假定的先验知识太多，会降低学习的效率。。
。。假定的太少，会增大学习的难度。。。
 
2. 无法得知学习者的知识背景、学习状态。。。
只能消极的做出一些假设。。。交互的手段匮乏。。
。。。无法得到立即的反馈。。

3. 时效性，书的内容相对而言更容易 out-data。。。
如同 Knuth 在 TAOCP 第一版序言中就提到的那样。。
。。。 It is extremely difficult to keep up with a field that is economically profitable


- [TED - 迈克·马塔斯：新一代数字图书](http://open.163.com/movie/2011/6/I/K/M76SV33EF_M779E1PIK.html)
- [TED - 我如何建造出信息时间旅行机器](http://open.163.com/movie/2014/3/L/Q/M9KC8BCV4_M9KH408LQ.html)

### 本书的结构

然而随着这么多年互联网的发展，我们已经从一个 “信息贫乏” 的时代走进了一个 “信息过剩” 的时代。
算法竞赛本身也已经发生了很大变化：

+ 我们现在有几十个的不同种类的\ OJ 可供选择（笔者初中的时候，只知道\ USACO，唯一一个国内的\ OJ\ TJU 还夭折了）
+ 有好几个大型的提供在线算法竞赛的平台（Topcoder、CodeForces、CodeChef 甚至还有许多国内的平台）

因而找题本身已经不再是一件难事，你永远可以找到做不完的题目。
因而本书并是，以一些题目为线索，讲解相关知识。

所选择的题目


### 出题的艺术

出题有两种主要方法，一种是先有解法，然后放到一个合理的背景中。
第二种是先想到一个有趣的题目，然后在发现一个不错的解法。

### 目标读者  

本书的目标读者：

+ 现役选手  
  注意，本书并不是一本算法教科书，也不是一本手册或训练指南。
  因而对于现役选手，案边最好常备的是《算法导论》，刘汝佳的《算法艺术与信息学竞赛》系列。
  请务必只将此书作为一个补充读物。
        
+ CS 相关专业的学生      
        闻道有先后，对于没有参加过算法竞赛的\ CS 系相关学生，
        本书可以让你一窥算法竞赛的究竟，那些最难的题目长什么样？他们用什么工具解决这些问题？对我以后的工作有什么帮助吗？
        相信无论是对于扩展视野，还是学习算法知识，这本书都不会让你失望。
        
+ 孩子（培养兴趣。。。


### 关于习题

“在这本书中的习题，按照开头的分数来界定难度，0分的表示极其容易，10分的表示简单的问题，20分表示普通的问题，30分表示中等难度或者中等复杂的问题，40分表示十分困难且十分繁琐的问题，可用作大学生的学期设计了，50分的问题没有最正确的答案，但如果你做出来了，你快去发表吧。”
—— TAOCP

- [0] Water 水题  测试会不会写代码的，不会在本书中出现。
- [10] Easy 简单题  通常是 TopCoder 250，或者 Codeforces A 题的程度。
- [20] Middle 中等题 通常是 TopCoder 500，或者 Codeforces B, C 的程度。
- [30] Hard 难题 通常是 TopCoder 1000，或者 Codeforces D 或 E 的程度。
- [40] Bonus 非常有意思的题目，但是我暂时不会做。
- [50] Open 就我目前所知，没人会做，放上来钓鱼。
